---
layout: post
title: Reaktion auf die Verschw&ouml;rungstheoretiker im Falle Charlie Hebdos
tags: [society, conspiracy theroy, charlie hebdo]
comments: true
---
Und erneut schreiben sie wieder - die Verschw&ouml;rungstheoretiker. Diesmal [im Falle Charlie Hebdos](http://alles-schallundrauch.blogspot.de/2015/01/die-offizielle-charlie-hebdo-story.html). Gar nicht tot, sei er, der erschossene Polizist. Als "Beweis" wird irgendein obskurer Videomitschnitt gezeigt. Es gibt viele Gr&uuml;nde, sich das nicht n&auml;her anzuschauen. Eine Reaktion - aus Emp&ouml;rung, man darf es sagen - hier trotzdem.<span class="more"></span>

Der Verschw&ouml;rungstheoretiker ist eigentlich ein Anti-Aufkl&auml;rer. An die Stelle von Gott, der alles lenkt, setzt er menschliche, dunkle Kr&auml;fte, die hinter allem stehen sollen. Damit widerspricht er jedoch der wissenschaftlichen (und somit aufkl&auml;rerischen) Denkweise, welche postuliert, dass im Normalfall die einfachste Erkl&auml;rung auch die plausibelste ist. Denn der Verschw&ouml;rungstheoretiker h&auml;lt die einfachste Erkl&auml;rung f&uuml;r Propaganda der dunklen Kr&auml;fte, die er ja vorher postuliert hat. Jeder Versuch, ihn zu widerlegen, interpretiert der Verschw&ouml;rungstheoretiker danach als Beweis f&uuml;r die Richtigkeit seiner eigenen Thesen. Er ist dadurch immun geworden f&uuml;r das, was die Aufkl&auml;rer "Vernunft" nannten.

Faszinierenderweise teilt der Verschw&ouml;rungstheoretiker somit zumindest in Teilen die Position jener, die bestrebt sind, die freiheitliche und aufgekl&auml;rte Gesellschaft in eine unfreiheitliche und vor-rationale Gesellschaft zur&uuml;ckzuverwandeln. Beiden ist n&auml;mlich gemein, dass sie sich gegen die Aufkl&auml;rung wenden - die einen tatkr&auml;ftig, die anderen wenigstens geistig. Der Unterschied zwischen beiden Gruppen besteht jedoch auch darin, dass die erste Gruppe (beispielsweise die Terroristen oder der IS) relativ plump agieren. Wer nicht glauben will, der wird halt beseitigt.

Die zweite Gruppe bedient sich eines viel raffinierteren Man&ouml;vers. Sie kleidet ihre Argumente in ein pseudo-wissenschaftliches Gewand, welches danach nur sehr schwierig und unter &auml;usserster Anstrengung wissenschaftlich widerlegt werden kann. Wer nicht glauben will, der muss ungeheure Anstrengungen unternehmen, um zu widerlegen, was der Verschw&ouml;rungstheoretiker behauptet hat. 
Mit denselben Mitteln der Verschw&ouml;rungstheorie operierten &uuml;brigens die Nazis, als sie versuchten, "den Juden" gegen&uuml;ber dem Rest der Bev&ouml;lkerung zu verunglimpfen. Welcher Normalb&uuml;rger besass damals schon die M&ouml;glichkeit, die w&uuml;sten, jedoch subtilen Behauptungen zu widerlegen?

Faszinierenderweise h&auml;lt der Verschw&ouml;rungstheoretiker keinerlei L&ouml;sung bereit. Nie sagt er etwas dar&uuml;ber aus, welche seiner Behauptungen eigentlich welche konkreten Handlungen nach sich ziehen m&uuml;ssten. Was w&auml;re beispielsweise im Fall Frankreich konkret zu tun, das &uuml;ber das blosse Abschaffen von Geheimdiensten hinausginge?

Die - einfache aber nicht einfach zu akzeptierende - Wahrheit lautet:  Den _Grossen Anderen_ gibt es nicht. Er ist nirgendwo da draussen, und die Macht, von der wir glauben, dass Er sie habe, ist das, was wir an Macht von uns selbst abgespaltet haben.  
M&ouml;glicherweise, oder auch nicht, gibt es hier eine enge Verbindung zum &ouml;dipuskomplex. Der Verschw&ouml;rungstheoretiker lehnt sich gegen das Verbot, zu wissen, auf. So wie das Kind nicht wissen darf, was hinter den verschlossenen T&uuml;ren des elterlichen Schlafzimmerse eigentlich passiert. Die Eltern, wahrgenommen als &uuml;berm&auml;chtige Wesen mit unverst&auml;ndlichen Kr&auml;ften, tun Dinge, von denen das Kind nur eine vage Ahnung hat. Die Erfahrung der Ohnmacht des Jungen gegen&uuml;ber dem eigenen Vater, oder auch des M&auml;dchens gegen&uuml;ber der eigenen Mutter, bildet das Grundger&uuml;st f&uuml;r die sp&auml;tere Projektion in eine tats&auml;chlich vorhandene oder auch nur scheinbar wahrgenommene Obrigkeit. Die Auflehnung ist eine Auflehnung gegen das &ouml;dipale Verbot.  
Aber unabh&auml;ngig davon, wie sehr oder wie oft sich der Verschw&ouml;rungstheoretiker gegen jene dunklen Kr&auml;fte auflehnt, es n&uuml;tzt am Ende doch nichts. Seit den Illuminaten hat sich im wesentlichen nichts ge&auml;ndert, nur das Medium zur Verbreitung der Theorien hat sich globalisiert. Die Macht, die die dunklen Kr&auml;fte angeblich haben sollen, ist eine blosse Projektion. Als Beispiel k&ouml;nnen gleichermassen die Wall Street-Finanzunternehmen oder die Geheimdienste gelten. Beide operieren, bei n&auml;herer Betrachtung, reichlich dilettantisch. Wer einmal hinter die Fassade der Marmorgeb&auml;ude und automatischen T&uuml;ren geblickt hat, der kennt aus eigener Erfahrung den Grad an Dilettantismus, welcher in den Chefetagen angeblicher Weltenlenker herrscht.

Es geh&ouml;rt zum Erwachsenwerden dazu, die Vorstellung zu hinterfragen und schliesslich fallenzulassen, die eigenen Eltern h&auml;tten irgendeine Ahnung gehabt, was sie eigentlich tun, oder wie sie ihre eigenen Kinder zu erziehen h&auml;tten. Doch die Verschw&ouml;rungstheoretiker wollen nicht erwachsen werden. Sie wollen nicht Verantwortung &uuml;bernehmen f&uuml;r das fr&ouml;hliche und bisweilen auch grausame Chaos, das in der Welt herrscht, und an dem sie t&auml;glich teilnehmen. Der Verschw&ouml;rungstheoretiker weigert sich letztlich, erwachsen zu werden. Der Schatten, den er projiziert, will er nicht zur&uuml;cknehmen. Die Ohnmacht, die er empfindet, will er nicht als seine eigene verdr&auml;ngte Hilflosigkeit anerkennen.

Interessant zum Thema: [_The Big Other Doesn't Exist_ - Slavoj Zizek](http://www.lacan.com/zizekother.htm).